## 前言
>抽象类表示接口 ————Bjarne Stroustrup(C++ 之父)

本章讨论的主题是“鸭子类型”：对象的类型无关紧要,只要实现了特定的协议即
可。


## Python文化中的接口和协议
Python语言没有`interface`关键字,而且除了抽象基类,每个类都有接口:类实现或继承的公开属性(方法或数据属性),包括特殊方法,如`__getitem__`或`__add__`。

`按照定义`,`受保护的属性`和`私有属性` `不在` 接口中，即使“受保护的”属性也只是采用命名约定实现的(单个前导下划线);私有属性可以轻松地访问。不要违背这些约定  

关于接口,这里有个实用的补充定义:`对象公开方法的子集,让对象在系统中扮演特定的角色`。接口是实现特定角色的方法集合,这样理解正是Smalltalk程序员所说的协议,其他动态语言社区都借鉴了这个术语。协议与继承没有关系。一个类可能会实现多个接口,从而让实例扮演多个角色。  

`协议是接口`,但`不是正式的`(只由文档和约定定义),因此协议不能像正式接口那样施加限制，但抽象基类对接口一致性是强制的。一个类可能只实现部分接口,这是允许的。  

对Python程序员来说，`X 类对象`， `X 协议`和`X 接口`都是一个意思。

## python喜欢序列
```python
class Foo:
    def __getitem__(self, pos):
        return range(0, 30, 10)[pos]
    
f = Foo()
print(f[1])
>>>10

for x in f:
    print(x)
>>>0
>>>10
>>>20

print(20 in f)
>>>True

print(15 in f)
>>>False
```
虽然没有`__iter__`方法,但是`Foo`实例是可迭代的对象,因为发现有`__getitem__`方法时,Python会调用它,传入从 0 开始的整数索引,尝试迭代对象(这是一种后备机制)。尽管没有实现`__contains__`方法,但是 Python足够智能,能迭代`Foo`实例,因此也能使用`in`运算符  

## 使用猴子补丁在运行时实现协议
```python
class Sequence:
    def __init__(self, seq):
        self.seq = list(seq)
    
    def __len__(self):
        return len(self.seq)
    
    def __getitem__(self, idx):
        return self.seq[idx]

    def __repr__(self):
        return '<Sequence({})>'.format(', '.join(str(x) for x in self.seq))

s = Sequence([1, 2, 3, 4])
print(s)
print(s[1])

from random import shuffle
print(shuffle(s))
>>>TypeError: 'Sequence' object does not support item assignment
print('running...')
def assignment(obj, idx, val):
    obj.seq[idx] = val

Sequence.__setitem__ = assignment
shuffle(s)

```
要在命令行下编写上述程序？单文件会`TypeError: 'Sequence' object does not support item assignment`后无法往下运行

## `Alex Martelli`的水禽
鸭子类型：忽略对象的真正类型,转而关注对象有没有实现所需的方法、签名和语义  

对 Python 来说,这基本上是指避免使用`isinstance`检查对象的类型(更别提`type(foo) is bar`这种更糟的检查方式了,这样做没有任何好处,甚至禁止最简单的继承方式)  

Python的抽象基类还有一个重要的实用优势:可以使用`register`类方法在终端用户的代码中把某个类“声明”为一个抽象基类的“虚拟”子类(为此,`被注册的类必须满足抽象基类对方法名称和签名的要求,最重要的是要满足底层语义契约`;但是,开发那个类时不用了解抽象基类,更不用继承抽象基类)。这大大地打破了严格的强耦合,与面向对象编
程人员掌握的知识有很大出入,因此`使用继承时要小心`。

有时,为了让抽象基类识别子类,甚至不用注册(如下面这个例子，实现了`__len__()`即可)
```python
class FOO:
    def __len__(self):
        return 2333
    
from collections import abc
print(isinstance(FOO(), abc.Sized))
>>>True
```
但`最重要的一点`是，句法和语义要保证按照规定，即符合约定

如果实现的类体现了`numbers`、`collections.abc`或其他框架中抽象基类的概念,要么继承相应的抽象基类(必要时),要么把类注册到相应的抽象基类中。

开始开发程序时,不要使用提供注册功能的库或框架,要自己动手注册;如果必须检查参数的类型(这是最常见的),例如检查是不是“序列”,那就这样做
```python
isinstance(the_arg, collections.abc.Sequence)
```

即便是抽象基类,也不能滥用 isinstance 检查,用得多了可能导致代码异味,即表明面向对象设计得不好。在一连串 if/elif/elif 中使用 isinstance 做检查,然后根据对象的类型执行不同的操作,通常是不好的做法;此时应该使用`多态`,即采用一定的方式定义类,让解释器把调用分派给正确的方法,

## 标准库中的抽象基类
### `Iterable`、`Container`和`Sized`
各个集合应该继承这三个抽象基类,或者至少实现兼容的协议。`Iterable`通`__iter__`方法支持迭代,`Container`通过`__contains__`方法支持`in`运算符,`Sized`通过`__len__`方法支持`len()`函数

### `Sequence`、`Mapping`和`Set`
这三个是主要的不可变集合类型,而且各自都有可变的子类`MutableSequence`,`MutableMapping`和`MutableSet`

### `MappingView`
在`Python 3`中,映射方法`.items()`、`.keys()`和`.values()`返回的对象分别是
`ItemsView`、`KeysView`和`ValuesView`的实例。前两个类还从`Set`类继承了丰富的接口

### `Callable`和`Hashable`
这两个抽象基类的主要作用是为内置函数`isinstance`提供支持,以一种安全的方式判断对象能不能调用或散列

### `Iterator`
后续的章节会提到

## `numbers`
python包[`numbers`](https://docs.python.org/3/library/numbers.html)定义的是“数字塔”(即各个抽象基类的层次结构是线性的),其中`Number`是位于最顶端的超类,随后`Complex`子类,依次往下,最底端是`Integral`类:
- `Number`
- `Complex`
- `Real`
- `Rational`
- `Integral`  

因此,如果想检查一个数是不是整数,可以使用`isinstance(x,numbers.Integral)`。为了满足检查的需要,你或者你的API的用户始终可以把兼容的类型注册为`numbers.Integral`的虚拟子类。  
如果一个值可能是浮点数类型,可以使用`isinstance(x, numbers.Real)`
检查。这样代码就能接受`bool`、`int`、`float`、`fractions.Fraction`,或者外部库(如
NumPy,它做了相应的注册)提供的非复数类型。  

`decimal.Decimal`没有注册为`numbers.Real`的虚拟子类,原因是,如果你的程序需要 `Decimal`的精度,要防止与其他低精度数字类型混淆,尤其是浮点数。(换言之区分开来，才好计较小数位数)

## 自己动手实现一个基类
场景:
你要在网站或移动应用中显示随机广告,但是在整个广告清单轮转一遍之前,不重复显示广告。假设我们在构建一个广告管理框架,名为`ADAM`。它的职责之一是,支持用户提供随机挑选的无重复类。为了让`ADAM`的用户明确理解“随机挑选的无重复”组件是什么意思,我们将定义一个抽象基类`Tombola`。  

xxxxxxxxxxxxxxxx[图片]()

`Tombola`抽象基类有四个方法,其中两个是抽象方法:
- `.load(...)`:把元素放入容器
- `.pick()`:从容器中随机拿出一个元素,返回选中的元素。  


另外两个是具体方法:  
- `.loaded()`:如果容器中至少有一个元素,返回 True
- `.inspect()`:返回一个有序元组,由容器中的现有元素构成,不会修改容器的内容(内部的顺序不保留)
```python
import random
from abc import ABC, abstractmethod

class Tombola(ABC):

    @abstractmethod
    def load(self, iterable):
        """从可迭代对象中添加元素"""
        pass

    @abstractmethod
    def pick(self):
        """
        随即删除元素并将其返回；如果实例为空，抛出LookupError
        """
        pass

    def loaded(self):
        """至少有一个元素时返回True, 否则返回False"""
        return bool(self.inspect())

    def inspect(self):
        """返回一个有序元组，由当前元素构成"""
        items = []
        while True:
            try:
                items.append(self.pick())
            except LookupError:
                break
        self.load(items)
        return tuple(sorted(items))

class BingoCage(Tombola):
    def __init__(self, items):
        self._randomizer = random.SystemRandom()
        self._items = list()
        self.load(items)
    
    def load(self, items):
        self._items.extend(items)
        self._randomizer.shuffle(self._items)
    
    def pick(self):
        try:
            return self._items.pop()
        except IndexError:
            raise LookupError('pick from empty BingoCage')
    
    def __call__(self):
        self.pick()


class LotteryBlower(Tombola):
    def __init__(self, iterable):
        self._balls = list(iterable)
    
    def load(self, iterable):
        self._balls.extend(iterable)
    
    def pick(self):
        try:
            position = random.randrange(len(self._balls))
        except ValueError:
            raise LookupError('pick from empty LotteryBlower')
        return self._balls.pop(position)
    
    def loaded(self):
        return bool(self._balls)
    
    def inspect(self):
        return tuple(sorted(self._balls))


@Tombola.register
class TomboList(list):
    def pick(self):
        if self:
            position = random.randrange(len(self))
            return self.pop(position)
        else:
            raise LookupError('pop from empty TomboList')
    
    load = list.extend

    def loaded(self):
        return bool(self)
    
    def inspect(self):
        return tuple(sorted(self))


# 或者使用Tombola.register(TomboList)
```
`abc.ABC`是`python 3.4`新增的类，之前的版本为:
```python
class Tombla(metaclass=abc.ABCMeta)
    pass
```
在`python 2`中:
```python
class Tombla(object):
    __metaclass__ = abc.ABCMeta
```

### 声明抽象类方法的推荐方式
注意叠放顺序
```python
class MyABC(abc.ABC):
    @classmethod
    @abc.abstractmethod
    def foo(args, kwargs):
        pass
```


抽象方法可以有实现代码。即便实现了,子类也必须覆盖抽象方法,但是在子类中可以使用`super()`函数调用抽象方法,为它添加功能,而不是从头开始实现(老生常谈)  

使用`LookupError`异常的原因是,在Python的异常层次关系中,它与`IndexError`和`KeyError`有关,这两个是具体实现`Tombola`所用的数据结构最有可能抛出的异常。据此,实现代码可能会抛出 `LookupError`、`IndexError`或`KeyError`异常  
```python
BaseException
    ├── SystemExit
    ├── KeyboardInterrupt
    ├── GeneratorExit
    └── Exception
        ├── LookupError 
            │
            ├── IndexError
            │
            └── KeyError
```
`IndexError`和`KeyError`是`LookupError`的子类


### 虚拟子类
即便不继承，也有办法把一个类注册为抽象基类的虚拟子类，这样做时，需要保证注册的类忠实的实现了抽象基类定义的接口。  
注册虚拟子类的方式是在抽象基类上调用`register()`方法, 注册为虚拟子类后，`issubclass()`和`isinstance()`都能识别。  

虚拟子类不会继承注册的抽象基类, `不会从抽象基类中继承任何方法或属性`, 而且任何时候都不会检查它是否符合抽象基类的接口, 即便在实例化时也不会检查。为了避免运行时错误,虚拟子类要实现所需的全部方法。

`__subclasses__()`返回类的直接子类列表,不含虚拟子类。  
`_abc_registry`只有抽象基类有这个数据属性,其值是一个 WeakSet 对象,即抽象类注册的虚拟子类的弱引用。  