## 引言
>有些事情让我不安,比如运算符重载。我决定不支持运算符重载,这完全是个人选择,因为我见过太多 C++ 程序员滥用它——James Gosling(Java 之父) 

ps: 运算符重载它不香吗 

## 写在前面
对于复利公式，在python中只需要
```python
interest = principal * ((1 + rate) ** periods - 1)
```
其中`periods`是整数, `rate`、`interest`和`principal`是精确的数字(Python 中`decimal.Decimal`类的实例)


但是在`Java`中,如果把`float`换成精度不定的`BigDecimal`,就无法再使用中缀运算符,因为中缀运算符只支持基本类型。用过java大数类的都知道会写吐的:
```java
BigDecimal interest = principal.multiply(BigDecimal.ONE.add(rate).pow(periods).subtract(BigDecimal.ONE));
```

## Python禁止重载内置类型的运算符

## 一元运算符
- `- (__neg__)`, 取负运算符
- `+ (__pos__)`, 取正运算符
- `~ (__invert__)`, 取反运算符

一元运算符要遵守运算符的一个基本规则:始终返回一个新对象


## `x`和`+x`何时不等
当`x`是`decimal.Decimal`实例子时，由于`+`运算返回新的实例，可能会导致偏差, 所以导致内容不等, 即`x != +x`

ps一般比较两个浮点数都要设置一个精度来判别

## 重载加法运算符`+`和乘法运算符`*`
为了支持涉及不同类型的运算,Python为中缀运算符特殊方法提供了`特殊的分派机制`。对
表达式`a + b`来说,解释器会执行以下几步操作
- 如果`a`有`__add__`方法,而且返回值不是`NotImplemented`,调用`a.__add__(b)`,然后返回结果。
- 如果`a`没有`__add__`方法,或者调用`__add__`方法返回`NotImplemented`,检查`b`有没有`__radd__`方法,如果有,而且没有返回`NotImplemented`,调用`b.__radd__(a)`,然后返回结果。
- 如果`b`没有`__radd__`方法,或者调用`__radd__`方法返回`NotImplemented`,抛出`TypeError`,并在错误消息中指明操作数类型不支持。


### 注意
- 实现一元运算符和中缀运算符的特殊方法一定`不能修改操作数`。使用这些运算符的表达式期待结果是`新对象`
- 如果由于类型不兼容而导致运算符特殊方法无法返回有效的结果,那么应该返回`NotImplemented`,而不是抛出
`TypeError`。返回 NotImplemented 时,另一个操作数所属的类型还有机会执行运算,即`Python`会尝试调用反向方法。
- 为了遵守鸭子类型精神,我们不能测试`other`操作数(即右操作数)的类型，我们要捕获异常,然后返回`NotImplemented`。如果解释器还未反转操作数,那么它将尝试去做。如果反向方法返回`NotImplemented`,那么 `Python`会抛出`TypeError`,并返回一个标准的错误消息,例如“unsupported operand type(s) for +: Vector and
str”。


`python3.5`支持中缀运算符`@`(点积运算)

## 比较运算符
Python解释器对众多比较运算符(`==`、`!=`、`>`、`<`、`>=`、`<=`)的处理与前文类似,不过在两个方面有重大区别。正向和反向调用使用的是同一系列方法。如图所示

Python在`object`基类中通过`__ne__`方法为`!=`提供了便利的实现

## 增量赋值运算符
None

## 写在最后
我不能体会之前说的少用`isinstance()`去判断参数类型转而去拥抱`鸭子类型`，这有什么区别吗？反而我觉得用`isinstance()`会更`显式`， 而像`鸭子类型`那样`try...except..`反而更`隐式`